---
layout:  post
title:   O PSOL e a candidatura presidencial de 2022
author:  Artur Rodrigues
tags:    PSOL política
---

Resposta ao questionamento de um amigo feito no dia 08/06/2021 sobre um suposto racha no PSOL por conta de um embate entre as visões de Guilherme Boulos e da corrente interna MES com relação ao pleito presidencial de 2022. De cara: o conflito Boulos *versus* MES (Movimento Esquerda Socialista, uma das correntes internas do PSOL) é inexistente; os dois lados são iguais na essência, pois não têm um projeto realmente socialista e radical, tanto de partido quanto de Brasil. Reduzem-se a promover o discurso liberal de esquerda e acomodam-se com o horizonte limitado do progressismo.

O PSOL nasce de uma discindência do PT em 2004 fruto do descontentamento que parlamentares então petistas assumem frente à proposta de previdência do funcionalismo público proposta por Lula. Sentindo-se traídos, esses deputados saem do PT e formam um novo partido com o objetivo de representar a bandeira do socialismo no Brasil. O PSOL opta por não escolher o centralismo democrático, agregando então diversas correntes internas e de amplo espectro dentro da esquerda, desde reformistas até revolucionários.

O partido constrói uma ampla rede orgânica de militância, indo na contra-mão dos amplos setores da esquerda hegemônica (ou esquerda liberal). Assume a posição de partido que combate o liberalismo e o subdesenvolvimento e usa dos mecanismos da democracia liberal burguesa a seu favor; nos pleitos eleitorais toma a posição de crítico ao reformismo do PT, apontando as falhas e limitações de sua política de justiça social e defende um debate amplo com a população e movimentos sociais em prol da construção de uma realidade realmente democrática para o Brasil.

Entretanto, o PSOL dá sinais de traição de seu próprio programa socialista em 2018. Podemos apontar uma mudança de posição 4 anos antes, quando o partido opta por fazer uma defesa acrítica no segundo turno presidencial ao apoiar Dilma Roussef. De 2014 a 2018, influenciado pelo impeachment e incapaz de formular uma análise de conjuntura que explica o avanço ultra-liberal, o PSOL começa a dar sinais de escolha por uma defesa de frente ampla ao invês de aprofundamento do trabalho de base e construção de consciência num momento bastante frutífero para isso.

Os eventos concretos dessa "guinada à direita", ainda que mais branda comparada a outros partidos de esquerda como aconteceu com o PDT, ficam mais claros na véspera das eleições de 2018. Em meio as incertezas na esquerda liberal em torno da candidatura ou não de Lula, o PSOL age da seguinte maneira:

1. Primeiro, o partido muda o regimento de debate entre seus pré-candidatos à presidência durante a sua Conferência Eleitoral daquele ano, reduzindo as prévias e evitando o debate aberto com a militância.
2. Segundo, aceita a filiação de última hora de Guilherme Boulos, figura de popularidade crescente graças à aceitação popular que vinha ganhando o MTST desde junho de 2013 e, mais importante, é ator político bem visto pelas bases do PT. A escolha dos candidatos vem "de cima", com aval do então (e ainda) presidente do PSOL, Juliano Medeiros.

Boulos então passa a encabeçar uma das pré-candidaturas do partido junto com a líder indígena Sônia Guajajara. A chapa, que abunde grande valor moral e ético, esconde uma profunda falha programática e acaba por transformar a candidatura do PSOL em mero suporte da candidatura do PT, que ainda estava em discussão de quem seria o plano B caso Lule continuasse impedido de competir.

O único pré-candidato do PSOL à epoca que tinha um discurso socialista e anti-sistêmico, o professor de economia Nildo Ouriques, anuncia a desistência da sua pré-candidatura durante seu discurso final no Congresso Eleitoral do partido e alerta que "Boulos e Sônia vão ter que ter clareza em qual discurso vão fazer". Sem diretamente apontar a manobra da executiva (que, em termos práticos, rifou o PSOL ao PT), Nildo revela a tática que o partido seguirá durante 2018 e além.

Aqui eu volto à questão inicial, a falsa disputa Boulos e MES. É necessário primeiro desenvolver dois pontos, um para cada lado, e ver que no final eles convergem.

O PSOL ainda possui correntes internas que defendem uma ruptura com o discurso liberal que coloca o "pacto de classe" acima da luta de classe, ou seja, o discurso que acredita piamente no rito parlamentar. Tais correntes propõem uma via revolucionária para o Brasil, mas infelizmente são minoria frente a outras (como o MES) e ainda hoje sofrem com as suas próprias contradições internas. Por exemplo, recentemente a maior dessas correntes, a Revolução Brasileira, sofreu um cisão que deu origem a uma nova tese, chamada Centralidade do Trabalho, mas que ainda está em processo de absorção e aceitação na militância. O discurso dominante do PSOL é, portanto, o de defesa da democracia como valor abstrato, o da prática política reduzida à mera antítese moral da direita e construção de frente ampla.

Pelo outro lado, Boulos e o partido mostram que querem jogar o jogo eleitoral nos ritos formais de alianças e pactos superficiais, como aconteceu na disputa à prefeitura de São Paulo em 2020. Naquele momento, o PSOL lança a candidatura de Boulos e Erundina na espera do apoio do PT, mas este dá a rasteira e prefere (com o aval de Lula) lançar o ex-deputado estadual Jilmar Tatto. A ida ao segundo turno é surpreendente a todos, mas não foi o suficiente para acumular energia; sem base sólida, dentro e fora do partido, e com um projeto para a maior cidade da América Latina que não pautou questões estruturais (pelo contrário, fala em atrocidades como "Empreendedorismo Periférico"), Boulos perde a disputa para Bruno Covas (PSDB).

Em suma, Boulos nunca teve pretensão real de ser presidente, apenas de reproduzir o discurso liberal de esquerda do petismo. O MES conserva a visão ingênua da prática política meramente parlamentar e eleitoral. Ambos não usam da visibilidade da eleição para tentar educar o povo com um discurso e projeto de caráter social e emancipatório de longo prazo e se limitam no horizonte reformista e progressista. Não chamam as massas, apenas cativam eleitores. A militância do PSOL e seu movimentos populares permanecem fiéis e combativos, mas assistem o partido se desfigurar e se afastar da luta revolucionária a qual era sua por direito liderar no Brasil.

# 2022

A justa, porém tardia, recuperação dos direitos políticos de Lula reacendem as ilusões do liberalismo de esquerda que coloca o ex-presidente como vitória certa frente ao projeto ultra-liberal de Bolsonaro e Guedes. No PSOL não é diferente: o partido já se articula para repetir a manobra de 2018: transforma sua possível candidatura própria em moeda de troca com o PT, articulando Freixo (mesmo este flertando com o PSB) para o governo do Rio e Boulos no de São Paulo, na ilusão que o PT não passe a perna como fez em 2020 e ignorando todas as contradições ideológico-partidárias que essas duas figuras não conseguem resolver nesses respectivos estados.

E ainda: neste exato momento, o PSOL golpeia mais uma vez a fidelidade da sua militância ao mudar o formato do seu 7º Congresso Nacional. Esperado que se realizasse em 2022, a direção tem pressa em adiantá-lo para setembro próximo, com apenas dois dias de discussão nacional e de maneira remota, com votações presenciais desfalcadas contando com apenas 400 delegados. É fácil ver o objetivo: silenciar o debate interno e arrefecer a escolha das bases. A escolha, mais uma vez, virá de cima, da executiva: não lançar candidatura própria em 2022.

É importante não esquecer do movimento recente do deputado federal Glauber Braga como valoroso e que merece respeito, mas infelizmente já desponta como infrutífero, até porque seu próprio programa de governo falha em não tocar nas questões estruturais necessárias. As correntes internas minoritárias fizeram sua parte e chamaram pelo adiamento do congresso, mas sem resultado. O PSOL se encaminha para se tornar aquilo que Aécio em 2014 eufemicamente chamou de "linha auxiliar", e que a direita tosca chama de "puxadinho".
